Za dávných časů vládl v kraji podél řeky Jitavy kníže Valadan.
V osmém roce jeho vlády řada strašlivých neštěstí jeho zemi postihla.
Voda v Jitavě zčernala, páchla strašněji než ten nejhorší močál a ryb v ní nežilo.
Pole plodit přestala a v celém kraji hlad nastal a velká bída.
Na veškerý lid hrozná morová rána udeřila. Chudí i bohatí, prostí i urození bez rozdílu na mor umírali.
Kdo ale na mor zemřel, a tělo jeho spáleno nebylo, po třech dnech z hrobu vstal a bez duše krajem bloudil.
Lidé bohům oběti přinášeli a za jejich přízeň se modlili, ale trvala kletba dál a utrpení konce nebralo.
Proč jenom se bohové k lidem zády obrátili?

Bohové:

Perun - bůh nebe, země a vládce hromu
Lesan - bůh lesa a lovců
Vodan - bůh řek a moří a rybářů
Ohňan - bůh ohně a podsvětí
Živa - bohyně krásy, moudrosti a léčení, patronka lidí
Morana (Smrtka) - bohyně smrti a znovuzrození

Caerus - bůh Caerelusanů

bůžci:

Meluzína
Rarach
Mroduk
Benga

Jména:

Salomír
Řehoř
Filík
Smíšek
Ira
Klara
Han
Šana
Lidunka
Barek
Juri
Folda
Vojan


Řím

tóga - sváteční oděv, zvyšuje respekt u 
tunika - základní oděv

Místa:

pohoří Hromy
Stolová hora
Dýmová hora
Jantarová hora
kopec Dýmník
Ptačí údolí
Tiché údolí
Jižní mokřady
Černá bažina
řeka Jitava (jitavsko)
řeka Opála (opálsko)
Perunovy vodopády
Dračí lejno (menhir)
Býčí skála
Kozí hřbety
jeskyně Šipka
jeskyně Kolna


Nestvůry
--------

Zvěř (Lesan)

Srna, zajíc, bažant, jelen
plachá zvěř vhodná k lovu

Zmije
zmije se člověka bojí, ale když je zahnána do kouta nebo napadena, může uštknout a být tak člověku nebezpečná
zmijí jed je ve větším množství smrtelný a proto se s oblibou používá k výrobě jedů

Zmijovec
stejně jako zmije se zmijovci rádi vyhřívají na kamenech a mýtinách, kde na ně neopatrný chodec může natrefit
jed zmijovce je prudce jedovatý

Vlk
Vlk je zvíře bázlivé a člověka se bojí. Jednoho vlka snadno zaženete s pomocí hole, ale když jsou vlci ve smečce a zvláště mají-li velký hlad, jsou pro poutníky velmi nebezpeční.

Mladí vlci mají béžovou barvu s hnědými pruhy, starší jsou tmavě hnědí.

Ostrozub
Velký starý vlk se nazývá ostrozub pro jeho obrovské přední tesáky. Ostrozubi mají černou srst s tmavě červeným žíháním.

Šťur
obří jedovatý štír

Medvěd
Medvědům se zdaleka vyhněte a když naleznete v lese stopy nebo lejno medvěda, dávejte si velký pozor. Jen ti nejsilnějši a nejodvážnější lovci mohou měřit síly s medvědem.

Vodníci (Vodan)

Mrodůček
tvor podobný mloku žijící v bažinách, živí se většinou rybami, ale když je vyhladovělý, může zahubit i většího tvora

Topilec
zákeřný tvor, který stahuje své oběti pod hladinu, aby je utopil, může ovšem vystoupit i na suchou zemi a stáhnout člověka jdoucího po břehu řeky.

Nyks
Když dosáhne topilec pokročilého věku a žije v blízkosti lidských obydlí dostatečně dlouho, stane se z něj Nyks.
Začne se oblékat do lidských šatů a naučí se lidskou řeč. Kolem řeky na stromy a keře potom rozvěšuje barevné stužky a jiné barevné předměty, aby nalákal své oběti.
Nyksové bývají oblečeni do šatů lidí, které utopili, jejich šaty jsou však plesnivé a zelené od vodních řas.
Protože Nyksové vládnou lidskou řečí, dokáží člověka oklamat a vlákat do jeho spárů, například tím, že se vydávají za ztraceného milého.

Rusalka
Nyks ženského pohlaví se nazývá Rusalka. Rusalky velmi pečují o svůj vzhled. Medovou řečí a s pomocí kouzel dokáží snadno svést mladé nezkušené muže.
Nejeden mládenec ve vidině polibku od krásné vodní panny se nechal dobrovolně utopit a našel smrt ve studených rukách Rusalky.

Lesní tvorové (Lesan)

Bludička
Malinká lesní víla, která v noci svítí a dokáže tak vlákat člověka do bažin, aby tam zahynul.

Lesánek
okřídlený lesní skřítek, Lesánci jsou služebníci boha Lesana, kteří hlídají les a budou žalovat na každého návštěvníka lesa, který by se nechoval podle Lesanovy vůle.
Nejsou lidem nebezpeční, rádi ale kradou jídlo a lesklé předměty podobně jako straky a také rádi provádí různé šprýmy a schválnosti.
Lesánci mluví lidskou řečí, ale většinou s lidmi mluvit nechtějí.

Boglin
Boglinové jsou lesní skřítkové obývající podzemní nory a jeskyně. Mají černozelenou kůži, která se podobá kůži ropuchy. 
Dorozumívají se skřeky a posunky a narozdíl od lesánků lidskou řečí nemluví.
Živí se drobnou zvěří a lidem se vyhýbají, pokud ale někdo zbloudí do blízkosti jejich doupěte, boglinové se na něj vrhnou a snaží se ho zahnat ranami kyjem nebo házením kamenů.

Kuran
oživlý strom, může být nebezpečný pro neopatrné poutníky, kteří se vydají do hlubokého lesa bez svolení boha Lesana

Hýkal
Hýkal je krutý a nebepečný lesní tvor. Většinu roku žije samotářsky skrytý v hloubi lesa nebo skalní roklině.
V jarních měsících se ale 
Svůj název dostal podle strašlivých zvuků, které vydává v období páření. Hýkalové nemají pohlaví - všichni

Lesní obr
Lesní obři nejraději žijí pod skalními převisy nebo v prostorných jeskyních, ale někdy se usadí třeba pod velkým stromem nebo na mýtince.
Obři mají nesmírnou sílu, vytrhnou mladý smrk ze země i s kořeny a ten pak používají jako oštěp k lovu zvěře nebo i lidí.
Obři dokáží zdvihnout kámen těžší než dva urostlí chlapi a hodit jej na vzdálenost padesáti sáhů, jako by to byl oblázek.
Když se obr usadí v blízkosti lidských obydlí, je potřeba obětovat Lesanovi, aby obra zahnal.
Bájný hrdina Cvodvík dostal od Peruna kouzelný luk a obra jménem Chmur zabil jednou ranou do oka, ale to je jen báje a nikdo se zdravým rozumem by se s obrem do boje nepustil.

Horští tvorové (Perun)

Krakava
obří vrána s ženskou hlavou

Bararský loupežník
nebezpeční hrdlořezové

Noh
Nohové jsou obří ptáci podobní orlu, kteří zpravidla žijí v blízkosti hor, protože si staví hnízda vysoko na špičkách skal a útesů.
Obvykle se živí menší zvěří, ale v době krmení jsou obzvláště nebezpeční, protože pak chytí do pařátů i velké zvíře nebo dokonce dospělého člověka.
Takového nešťastníka pak odnesou do svého hnízda, kde poslouží jako krmení pro jejich ptáčata.

Horský obr
Velmi podobný lesnímu obru, jen je porostlý hustou srstí a má dlouhý vous, která často dosahuje až na zem.

Mořští tvorové (Vodan)

Chňapatec
Obří chobotnice, která stahuje rybáře z lodi.
Jako ochranu před útokem chňapatců je třeba vhodit rybu do moře jako oběť Vodanovi. 
Když Vodan obětinu přijme, chňapatec se spokojí s rybou a nechá rybáře na pokoji.
Pokud ale rybář vyrazí na moře bez připravené oběti a chňapatec jej přepadne dříve než vytáhne z moře první úlovek, jeho osud je zpečetěn.

Kraken
obří chňapatec, který může potopit i velkou loď

Umrlci (Morana)

Oživlé mrtvoly
Těla zvěře nebo lidských bytostí, která po smrti vstanou a bez duše bloudí světem.

Duchové
Duše zemřelých, které nemohou odejít a bez těla zůstávají na tomto světě.
Duchové jsou pro živé neviditelní, ale někdy se mohou zjevit, když si to přejí.

Kostěj
Oživlá lidská kostra mocného muže.

Dobré bytosti (Živa)

Živěnky
Podobné bludičkám, ale lidem naopak pomáhají.

Ohňanovy bytosti

Ohnivec
Ohnivci jsou menší démoni, kteří žijí v plamenech ohňů.
Pokud neobětujete Ohňanovi


Bylinky
-------

černobýl, tolita, turan, kapradí nebo devětsil (proti vodníkům)

Frakce
------

- Jitavané (snědí)
- Adelané (půlčíci)
- Bararové (skaláci)
- Yukiové (černí)
- Remulané (bílí)

Příběh
------

- je třeba nalézt příčinu 3 neštěstí - otrávená řeka, migrace příšer, mor a oživlí mrtví
- nejprve obětujeme bohům a poprosíme o pomoc
- musíme se vydat na cestu
- navštívíme horské Barary, jižní národ Yuki a půlčíky Adelany
- narazíme na božskou rasu Remulanů - věří v jediného boha a tím je jejich král Remus
- řeka je ve skutečnosti otrávena lomem na Cinium, ze kterého se vyrábí remulanské zbraně
- výroba dřevěného uhlí a odlesňování vyhání lesní tvory do Jitavska
- mor a oživlé mrtvoly způsobuje nemoc, která pochází z ostrova Tevek a kterou Remulani zatáhli na kontinent
- nezbývá než odejít z Jitavska na Opálsko, protože Opála je zatím čistá (unhappy end)

Chraň vás Živa.
Živa tě ochraňuj.

U Morany!
Smrdutý žabáku!
U Peruna!
Ohňanovy prdy!

Perun s vámi.
A Perun s tebou.


Marně lidé přinášeli oběti na oltář boha Vodana a prosili ho, aby řeka byla zase čistá a dávala rybářům úlovek.

Zanevřel snad na lid v celém Jitavském údolí i samotný Perun, bůh nebe země a vládce hromu?
Perunovo zvíře jest kozel

Střelné zbraně
--------------

prak, foukačka, luk

Jednoruční zbraně
-----------------

dýka, kyj, kladivo, meč

Obouruční zbraně
----------------

hůl, palice, oštěp, kopí

Lov
---

poznávání zvěře

rybaření, stahování z kůže, příprava masa, odebrání zubů, kostí, šlach, jedových žláz

odebrat zmijí jed z mrtvého hada

Krafting
--------

Dřevo

hůl, kyj, luk, šípy (+peří)

Kůže, šlachy

tětiva, kožená halena, boty, prak

Kosti, zuby

dýka, palice, kostěnný hrot

Kámen

pazourek (pěstní klín), palice, sekyra, oštěp, kamenný hrot

Vaření
------

opékání masa, ryb, polévky
chleba
ryba + sůl --> slanečky
uzení masa
pivo, pálenka


Bylinkářství
------------

léčivé lektvary, odvary, masti, balzámy, jedy

bylinky + sádlo --> mast
šíp + zmijí jed --> otrávený šíp


Magie
-----

znalost kouzel a zaklínadel, 
nové možnosti v dialozích
poznávání monster

podle božstva:

Perun - země a vzduch (oslepení a omráčení protivníka)
Lesan - přírodní magie (přivolání zvěře na pomoc)
Vodan - magie vody (ochranná magie, přidává životy)
Ohňan - magie ohně (damage!)
Živa - léčivá magie
Morana - černá magie (mocná kouzla, která ale mají vždy i stinnou stránku)

Jazyky
------

jazyková vybavenost a celkový rozhled o kultuře
nové možnosti v dialozích
Jitavština, jazyk Yuki, Remulanština


(zatím 16 dovedností)
(1 + 2 + 4 + 8 + 16 = 31 bodů na plnou dovednost, tedy max. cca. 150 bodů za celou hru)
(na konci hry cca 30 level, 5 * 2 + 5 * 3 + 5 * 4 + 5 * 5 + 5 * 6 + 5 * 7 = 10 + 15 + 20 + 25 + 30 + 35 = 145)
(tedy na začátku hry 2 body každý level, přičemž každých 5 levelů +1 další bod za level)

 1   2   3   4   5   6   7   8   9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20
 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 5 + 5 + 5 + 5 + 5
 2   4   6   8  10  13  16  19  22  25  29  33  37  41  45  50  55  60  65  70  

1     2     3     4     5     6     7     8     9    10    11
0   100   200   400   800  1600  3200  6400 12800 25600 51200

kill cca 10 monsters of your current level to gain experience for next level (if fighting alone)
2^monster level * 2.5 = monster exp. 

your level - 7
monster 7 exp - 320
needs 3200

your level - 2
monster 2 exp - 10
needs 100

bojovník - 1 a 2 ruční zbraně, krafting, Vodan, (střelné zbraně)
lovec - střelné zbraně, lov, vaření, Lesan, (bylinkářství)
vandrák - 1 ruční zbraně, lov, vaření, Perun
druid - bylinkářství, Lesan, Vodan, Živa
čaroděj - Ohňan, Morana, Perun, bylinkářství


----------

create maps in - https://inkarnate.com/
add map meta in - https://deepnight.itch.io/ldtk
or Tiled - https://www.mapeditor.org/
and then put it together in https://www.phaser.io/

3D characters
-------------

dynamic materials/color schemes (shoes, hair, primary, secondary) + items

male/female/male-tunic/female-tunic/wolf/boglin/...
